> Эви Немет, Iр Снайер, 'ент ХеАн, Бен Уэйли, Дэн Маки
> Unix и Linu: руоводство системного адинистратра
> 5-е издание

## МОНТИРОВАНИЕ И ДЕМОНТИРОВАНИЕ ФАЙЛОВОЙ СИСТЕМЫ
Команда
```
$ sudo mount /dev/ sd24 /users
```   
подкючает к точке монтирования, занной в виде пути /users, файовую систему, расположен ную в дисковом разеле (устройстве) /dev/sda4.   
Просмотреть содержимо файловой системы по окончании монтирования можно с помощью команды ls /users.   
Файловые системы, которые обычно монтируются в системе, перечислены в файле **/etc/fstab**.    
И нформация в этом файле позволяет автоматически проверять (с помощью команды **fsck**) и монтировать (с помощью команды **mount**) файловые системы во время загрузки с указанными параметрами.   
Команда **umount -f** предназначена дя принудительного демоктирования занятой файловой системы.   
Если файловая система, которую вы пытаетесь демонтировать, занята, вместо использования команды wount -f выполните команду fuser, чтобы узнать, какие процессы работают с файловой системой.    
Команда ***fuser - с точка монтирования*** выводит идентификаторы всех процессов, обращающихся к файлам или катаогам указанной файловой системы.   
Для того чтобы в точности определить, что собой представляют эти процессы , выполните команду ps , передав ей список идентификаторов, о которых сообщила команда fuser.
```
$ ps up "87787 11201"
```
В системах Linux можно избежать необходимости заания идентификаторов ( P I D) в команде ps, выполнив команду fuser с флагом -v.   
Этот вариант команды генерирует более читабельный результат, которы й включает имя команды.
```
$ fuser -cv /usr
USER PID ACCESS СОМ
/usr root 4 4 4 . . "m atd
root 4 9 9 . . . . m s shd
root 520 . . . . m lp
```































