> Эви Немет, Iр Снайер, 'ент ХеАн, Бен Уэйли, Дэн Маки
> Unix и Linu: руоводство системного адинистратра
> 5-е издание

## Процесс загрузки
Появление современных B I O S с подержкой UEFI ( U nifed ExtensiЫe Firmware l nterace - унифицированный интерфейс расширяемой прошивки) упростило ран ние этапы загрузки, по крайней мере с кон цептуаьной точки зрения.  
На более поздних этапах большинство дистрибутивов Linux теперь используют демон системного менеджера под названием **systemd** вместо традицион ного демона U N IX **init**.  
Помимо всего прочего, менедер systemd упрощает процесс загрузки путем добавления ***управления зависимостями***, подержки ***одновременных процессов запуска*** и комплексного подхода к ***протоколированию***.  
Администраторы не имеют средств дя прямого интерактивного управления большинством действий, необходимых дя загрузки системы. Вместо этого администраторы могу изменять конфигурации загрузчиков, редактируя файлы конфигуации дя сценариев запуска системы или изменяя аргменты, которые згрузчик передает ядру.  
Преже чем система будет полностью загружена, должны быть проверены и ***смонтированы файловые систе м ы и запущен ы систе м н ые демон ы*** . Эти м и процедурам и управляет ***набор сценариев оболочки*** ( и ногда называемых "сце нариям и init " ) либо файл ы , которые запускаются последовательно с помощью демона init или анал и ­зируются менеджером sys temd. Точная ком поновка сценариев запус ка и способ их выполнения зависит от операционной системы.  
## Прошивки
Прошивка систе м ы , как правило, знает обо всех устройствах, которые подкл ючены к материнской плате, таких как контроллеры SATA, сетевые интерфейсы , U S В контроллеры и датчики для питания и тем пературы. Помимо возможности ***аппаратной настройки*** этих устройств, прошивка позволяет вам либо ***сообщить о них операционной системе, либо отключить и скыть их***.  
> Ксожаению, "золотой ключик" у кажого производителя свой; проверьте, сможете ли вы разобратья в загадочной строке инструкций в тот момент, когда система включится впервые. Если не сможете, попробуйте кавиши ***< Delete>, <Ctrl > , < F6>, < F8 > , < F1O> или < F11 >***. Для увеличения шансов на успех косн итесь кавиши несколько раз, затем удерживайте ее нажатой.
## Загрузчики
Основное задание загрузч ика - определить и загрузить соответствующее ядро операционной системы. Большинство загрузчиков также могут предоставлять пользовательский и нтерфейс загрузки, которы й позволяет выбирать, какое из нескольких возможн ых ядер или операционн ых систем вызвать.  
Линия G R U B имеет два основных направления: оригинальный G R U В , теперь называем ы й G RU B Legacy, и новый G RU B 2 , который является текущим стандартом. 
G RUB понимает большинство используемых файловых систем и обычно может самостоятел ьно найти корневую файловую систему. Это позволяет загрузчику G RU B читать свою конфигурацию из обычного текстового файла.  
Конфигурационный файл назывется grub. cfg, и его обычно хранят в кталоге /boot/grub (/boot/grub2 в системах Red Hat и CentOS).  
## Системные службы
После загрузки и завершения процесса инициаизации яо создает "спонтан н ые" процессы в пользовательском пространстве. Они называются спонтанными, потому что ядро запускает их автономно - при нормальном ходе событий новые процессы создаются только по воле существующих процессов.  
Большинство спонтанных процессов действительно явяются частью реаизации ядра. Они не обязательно соответствуют прогаммам в файовой системе. Они не настраиваются и не требуют внимания со стороны системного администратора. Их можно распознать в списках ps (см. разел 4.3) по низкм значениям параметра PID и скобкам вокруг и имен (например, [ pagedaemon ] в системе FreeBS D или [ kdump ] в системе Linux).  
Исключением из этого шаблона является демон управления системой. Он и меет идентификатор процесса, равный 1 , и обычно работает под именем ini t. Система дает демону ini t несколько специаьных привилегий , но по большей части это п росто программа на уровне пользователя, как любой другой демон.  
Демон **init** имеет несколько функций, но его главной целью является обеспечение того, чтобы система запускаа правильные комплекты служб и демонов в любой момент времени.
Относительно недавно у демона init появился конкурент - менеджер **systemd**, целью которого является полное решение всех проблем , связанных с демонами и состоянием системы. Как следствие, менеджер systemd захватил значительно большую территорию, чем любая траиционная версия демона init.  






























